Helvetica;
;;
*;;

Here is the extracted raw Devanagari text and English translations from the
provided Class 6 Sanskrit (Deepakam) chapters.

Class6_Chapter_संयुक्‍त-व्यञ्जनानि (Conjunct Consonants)

Devanagari Text (Examples): • क्ष = क् + ष + अ (कक्षा) • त्र = त् + र + अ
(पत्रम्) • ज्ञ = ज् + ञ + अ (ज्ञानम्) • द्य = द् + य + अ (विद्या) •
क्य (चाणक्यः), क्र (क्रमः), द्म (पद्मम्), र्ण (अर्णवः), न्त्र (मन्त्रः), न्द्र
(इन्द्रः), ष्ठ्य (ओष्ठ्यः), ष्ट्र (उष्ट्रः), न्ध्य (सन्ध्या)

English Glossary: • अर्णवः: Sea / Ocean • उष्ट्रः: Camel • बाह्यम्: External •
ग्रहणम्: Taking / holding • वज्रम्: Indra's weapon / Diamond • द्रष्‍टा:
Spectator • ब्रह्म: Ultimate Reality / One Supreme God • देवाः: Divine forces /
powers • ऋषिः: Sage / Seer • प्रगतिः: Development • ब्रह्मचारी: Celibate •
जाह्नवी: Rishi Jahnu's daughter – Ganga • सप्तर्षिः: Group of Seven
Great Sages • ढक्का: Drum • वित्तम्: Money / prosperity • पङ्कजम्: Lotus •
सन्धिः: Joining of two letters

Class6_Chapter_संख्‍यागणना ननु सरला (Number Counting is Simple)

Devanagari Text (Verses): एकः सूर्यः चन्द्रोऽप्येकः, मानवकुलमप्येकम्। द्वे नयने
ननु जीविनि सकले, प्रभवति सर्वो द्रष्टुम्॥ लोकशङ्करस्त्रिनयनमूर्तिः, नमाम्यहं
तं प्रतिदिवसम्। चतुर्मुखोऽयं जगतः स्रष्टा, तेन हि सृष्टं जीवकुलम्॥
पञ्चाङ्गुलयो मम करकमले, लोके विदधति गणनाम्।

English Glossary: • जीविनि: In the living being • स्रष्टा: Creator of universe •
करकमले: In the lotus-like hand • विदधति: Facilitate • गणनाम्: Counting •
सुरसेनानीः: Commander-in-chief of Gods • पाति: Protects •
सप्ताहे: In a week • ऋषयः: Sages • ऊर्ध्वम्: Above • अधः: Below •
अतलबलाः: Extraordinarily strong • नियततया: Continuously • दिशः: Directions •
अमितामोदम्: Limitless delight • करतालम्: Clap

Class6_Chapter_वयं वर्णमालां पठामः (We Read the Alphabet)

English Glossary (Family & Identity): • पित्राज्ञा: Father's order • लाकृतिः:
Shape of letter 'ऌ' • एकैकः: Each one • अजः: Goat • वधूः: Married woman •
मातृणाम्: Indebtedness to Mother • क्लृप्तम्: Supposed • ओम्: Name
of Brahma • औषधम्: Medicine • जिह्वा: Tongue • नामधेयम्: Name • भगिनी: Sister •
भ्राता: Brother • पितामही: Paternal Grandmother • पितामहः: Paternal
Grandfather • मातामही: Maternal Grandmother • मातामहः: Maternal Grandfather •
सुश्रीः: Miss • श्रीः: Goddess of prosperity • उपाधिः: Title • प्रथम-नाम:
First Name • मध्य-नाम: Middle Name • अन्त्य-नाम: Last Name • कुल-नाम: Family
Name

Class6_Chapter_बुद्धिः सर्वार्थसाधिका (Wisdom Accomplishes All)

Devanagari Text (Summary): एकस्मिन् वने एकः नित्यजलपूर्णः महान् सरोवरः अस्ति।
कदाचित् एकं पिपासाकुलं गजयूथं तत्र आगच्छति। गजानां परिभ्रमणेन बहवः शशकाः
मृताः भवन्ति। शशकराजः उपायं चिन्तयति। सः गजराजं वदति "एषः सरोवरः चन्द्रस्य
वासस्थानम् अस्ति।" गजराजः जले चन्द्रस्य प्रतिबिम्बं पश्यति, भीतः भूत्वा ततः
निर्गच्छति।

English Glossary: • सरोवरः: Pond / Lake • गजः: Elephant • शशकः: Rabbit • मृताः:
Dead • भीताः: Scared • प्रतिबिम्बम्: Reflection • चिन्तामग्नः: Worried •
शशाङ्कः: Moon • नाम्ना: By name

Class6_Chapter_शूराः वयं धीराः वयम् (We are Brave and Steady)

Devanagari Text (Song): शूरा वयं धीरा वयं वीरा वयं सुतराम्। गुणशालिनो बलशालिनो
जयगामिनो नितराम्॥ दृढमानसा गतलालसाः प्रियसाहसाः सततम्। जनसेवका अतिभावुकाः
शुभचिन्तका नियतम्॥

English Glossary: • नितराम: Abundantly • दृढमानसाः: Determined • गतलालसाः:
Without greed • प्रियसाहसाः: Brave • नियतम्: Certainly / Definitely •
ऊर्जस्वलाः: Energetic • वर्चस्वलाः: Radiant • अतिनिश्चलाः:
Determined • शूराः: Brave • गतभीतयः: Fearless • धृतनीतयः: Righteous • दृढशक्तयः:
Powerful • निखिलाः: All • समराङ्गणम्: Battlefield • विजयार्थिनः: Those who want
victory • सकलेश: Supreme God • परमोज्ज्वलम्: Extremely bright

Class6_Chapter_अतिथिदेवो भव (The Guest is God)

Devanagari Text: राधिका एषु दिनेषु कूर्दमाना एव चलति। यतः गृहे नूतनाः अतिथयः
सन्ति। काचित् मार्जारी तस्याः चत्वारः शावकाः च। पितामही वदति 'अतिथिदेवो
भव'। अर्थात् अतिथिः अस्माकं देवः अस्ति इति चिन्तयतु।

English Glossary: • कूर्दमाना: Jumping (Female) • नूतनाः: New • मिलित्वा:
Together • अहोरात्रम्: Day and night • छद्याः उपरि: On the roof • शावकाः: Kitten
• मन्दं मन्दम्: Slowly • पृष्ठतः: From the back • कार्यकलापान्: Activities •
दृष्ट्वा: Having Seen • एतादृशाः: Like these • स्थापयन्ती: Putting •
किमर्थम्: Why • आदिनम्: Whole day • वारं वारम्: Again and again

Class6_Chapter_यः जानाति सः पण्डितः (He Who Knows is a Scholar)

Devanagari Text (Riddles): १. भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः। कथं
विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्॥ २. न तस्यादिर्न तस्यान्तो
मध्ये यस्तस्य तिष्ठति। तवाप्यस्ति ममाप्यस्ति यदि जानासि तद्वद॥ (नयनम्) ३.
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्। उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्॥

English Glossary: • पेयम्: Fit for Drinking • सुतः: Son • तक्रम्: Butter milk •
कुलालस्य: Of the potter • रणे: In war

Class6_Chapter_आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थः महान् रिपुः (Laziness is the Great Enemy)

Devanagari Text (Moral): आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति॥

English Glossary: • दृढकायः: A person with strong body • भिक्षाटनम्: Roaming for
begging • प्रभूतम्: A lot of • अतीव: Excessive • मह्यम्: For me • शरीराङ्गानि:
Body parts • निराकृतवान्: Refused • दुर्बलम्: Weak • त्यक्त्वा: Having left •
नावसीदति: Doesn't feel sad

Class6_Chapter_माधवस्य प्रियम् अङ्गम् (Madhav's Favorite Organ)

English Glossary: • स्वप्ने: In Dream • स्वशरीरस्य: Of his own body • अङ्गानि:
Body parts • दृष्टवान्: Saw • चर्चाम्: Discussion • श्रेष्ठः: Great • अनुक्षणम्:
Instantly • गृहकार्यम्: Homework • मां विना: Without me • स्मितम्: Smile •
शक्नोति: Able to • मार्गे: On road • सङ्गीतम्: Music • साहाय्येन:
With the help of • प्राप्नोति: Gets • सबलाः: Strong • भवेत्: May happen •
कोलाहलम्: Quarrel • विचारयति: Thinks • बोधयति: Advises •
उपकारकाणि: Helpful • शक्तिम्: Strength

Class6_Chapter_अहं प्रातः उत्तिष्ठामि (I Wake Up in the Morning)

English Glossary: • दिनचर्याम्: Daily Routine • वदामि: I speak • प्रतिदिनम्:
Daily • उत्तिष्ठामि: I wake up/get up • भूमेः: Of the earth • वन्दनम्:
Salutation • मुखप्रक्षालनम्: Facewash • तदनन्तरम्: After that • दन्तधावनम्:
Brushing teeth • योगासनम्: Yogasana • स्वाध्यायम्: Self-study • स्नानम्: Bath •
श्लोकान्: Metred verses • प्रातराशम्: Breakfast • विद्यालयम्: To the school •
गच्छामि: I go • इदानीम्: Now • उषःपानम्: Drinking warm water in morning

Class6_Chapter_वृक्षाः सत्पुरुषाः इव (Trees are Like Good People)

Devanagari Text (Verses): छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे। फलान्यपि
परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव॥ परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति
नद्यः। परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम्॥

English Glossary: • आतपे: In the sunlight • परार्थाय: For the sake of others •
सत्पुरुषाः: Noble men • वापी: Stepwell • ह्रदः: Pond / Lake • द्रुमः: Tree •
वरम्: Best • अर्थिनः: Wishing to receive • वहन्ति: Flows • वल्कलम्: Bark of tree
• दारुभिः: By Wood • महीरुहाः: Trees • अम्भः: Water • वारिवाहाः: Clouds •
विभूतयः: Prosperity

Class6_Chapter_अहं च त्वं च (I and You)

English Glossary: • मम: My / Mine • नाम: Name • अहम्: I • आवाम्: We both • वयम्:
We all • त्वम्: You • युवाम्: You both • यूयम्: You all • अस्ति: Is • स्तः:
(Both) Are • सन्ति: Are • सैनिकः: Soldier • तन्त्रज्ञः: Computer Engineer •
पत्रकारः: Journalist • नर्तकी: Female Dancer • चित्रकारः: Illustrator
• आरक्षकः: Policeman • चिकित्सिका: Female Doctor • छात्रः: Student • लेखकः:
Writer • क्रीडकः: Player • गायकः: Singer • चालकः: Driver • द्रविणम्: Wealth

Class6_Chapter_त्वम् आपणं गच्छ (You Go to the Market)

English Glossary: • स्यूतम्: Bag • नामावली: List • आपणम्: Market • आनय: (You)
Bring • नय: (You) Take away • चाकलेहः: Chocolate • यानानाम्: Of vehicles •
गतिम्: Movement • मुद्गः: Green Gram • शर्करा: Sugar • गुडः: Jaggery •
द्विदलम्: Pulses • सर्षपः: Mustard seeds • अवशिष्टम्: Remaining • विपणिम्:
Market
